{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-04-08 script/de/chapters/crypto2020.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

Diese Ziele verfolgen auch die Kryptoarbeitsgruppe der TU Darmstadt und
der daraus entstandene Spin-off FlexSecure (\url{www.flexsecure.de})
seit vielen Jahren. Die Trustcenter-Software FlexiTrust, die in der
deutschen nationalen Root-Zertifizierungsstelle und in der deutschen
Country-Signing-Zertifizierungsstelle verwendet wird, ist eine
Infrastruktur, die den einfachen Austausch von Kryptographie-Verfahren möglich
macht. Die Open-Source-Bibliothek FlexiPro"-vider\index{FlexiProvider}
(siehe \url{www.flexiprovider.de}) stellt zudem eine Vielzahl
unterschiedlicher kryptographischer Verfahren zur Verfügung und in
jüngerer Zeit laufen intensive Forschungen zur ``Post Quantum
Cryptography''\index{Kryptographie!Post Quantum}: Kryptographie,
die auch dann noch sicher bleibt, wenn es
(leistungsfähige) Quantencomputer tatsächlich gibt.

>>>>

Diese Ziele verfolgen auch die Kryptoarbeitsgruppe der TU Darmstadt und
der daraus entstandene Spin-off FlexSecure (\url{www.flexsecure.de})
seit vielen Jahren. Die Trustcenter-Software FlexiTrust, die in der
deutschen nationalen Root-Zertifizierungsstelle und in der deutschen
Country-Signing-Zertifizierungsstelle verwendet wird, ist eine
Infrastruktur, die den einfachen Austausch von Kryptographie-Verfahren möglich
macht. Die Open-Source-Bibliothek FlexiPro"-vider\index{FlexiProvider}
(siehe \url{www.flexiprovider.de}) stellt zudem eine Vielzahl
unterschiedlicher kryptographischer Verfahren zur Verfügung und in
jüngerer Zeit laufen intensive Forschungen zur \glqq Post Quantum
Cryptography\grqq\index{Kryptographie!Post Quantum}: Kryptographie,
die auch dann noch sicher bleibt, wenn es
(leistungsfähige) Quantencomputer tatsächlich gibt.

### 2016-04-08 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

Alle klassischen Chiffren sind vom Typ symmetrisch. Beispiele dazu finden Sie
in den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil} \grqq )
in diesem Skript oder in \cite{cm:Nichols1996}. 
In diesem Unterkapitel wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen
Verfahren betrachten.

@@

Das bekannteste symmetrische Verschlüsselungsverfahren ist der 
DES-Algorithmus.\index{DES} Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
Er wurde 1975 als Standard veröffentlicht. Trotz seines relativ hohen
Alters ist jedoch bis heute kein ~\glqq effektiver\grqq~ Angriff auf
ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
(fast) aller möglichen Schlüssel, bis der richtige gefunden wird 
({\em Brute-Force-Angriff})\index{Angriff!Brute-Force}. Aufgrund der relativ
kurzen Schlüssellänge von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
Paritätsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
DES verschlüsselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute nicht
mehr als sicher anzusehen ist. Alternativen zum DES sind zum Beispiel die
Algorithmen IDEA\index{IDEA}, Triple-DES und vor allem AES.
\par \vskip + 3pt

Hohe Aktualität besitzt das symmetrische AES-Verfahren:\index{AES} 
Der dazu gehörende Rijndael-Algo"-rithmus wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner der AES-Ausschreibung erklärt und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.

@@

Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel
und Whiting im Jahre 2001 \cite{cm:Ferguson2001} beschrieben: Sie stellten
AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
was aufgrund seiner "`relativ"' übersichtlichen Struktur gelang. Da
diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zunächst
nicht für die Kryptoanalyse. Dennoch war die wissenschaftliche Neugier
geweckt. Bereits bekannt war, dass sich der 128-Bit-AES als ein
überbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen
(über algebraischen Zahlkörpern) mit rund 1600 Variablen (einige
Unbekannte sind die Schlüsselbits) darstellen lässt -- solch große
Gleichungssysteme sind praktisch nicht lösbar. Dieses Gleichungssystem
ist relativ dünn besetzt (\glqq sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
1.280.000 möglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
überhaupt im Gleichungssystem auf.

@@

Weitere Details finden Sie unter den Weblinks bei
\hyperlink{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{\glqq Das AES-/Rijndael-Kryptosystem''}.
% nur \href oder \url rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
%\vspace{-10pt}
%\begin{itemize}
%  \item[] \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
%          \url{http://www.minrank.org/aes/} 
%\end{itemize}

@@

  \item \glqq AES Discussion Groups'' beim NIST \\
	\url{http://csrc.nist.gov/archive/aes/}

  \item distributed.net:~\glqq RC5-64 has been solved'' \\
        \url{http://www.distributed.net/Pressroom_press-rc5-64}

  \item RSA: ~\glqq The RSA Secret Key Challenge'' \\
        \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2100}

  \item RSA: ~\glqq DES Challenge'' \\
        \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2108}

>>>>

Alle klassischen Chiffren sind vom Typ symmetrisch. Beispiele dazu finden Sie
in den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq )
in diesem Skript oder in \cite{cm:Nichols1996}. 
In diesem Unterkapitel wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen
Verfahren betrachten.

@@

Vor AES war der DES-Algorithmus\index{DES} das bekannteste symmetrische
Verschlüsselungs"-ver"-fahren. Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
Er wurde 1975 als Standard veröffentlicht. Trotz seines relativ hohen
Alters ist jedoch bis heute kein ~\glqq effektiver\grqq~ Angriff auf
ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
(fast) aller möglichen Schlüssel, bis der richtige gefunden wird 
({\em Brute-Force-Angriff})\index{Angriff!Brute-Force}. Aufgrund der relativ
kurzen Schlüssellänge von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
Paritätsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
DES verschlüsselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute nicht
mehr als sicher anzusehen ist. Alternativen zum DES sind zum Beispiel die
Algorithmen IDEA\index{IDEA}, Triple-DES und vor allem AES.
\par \vskip + 3pt

Standard unter den symmetrischen Verfahren ist heute AES\index{AES}:
Der dazu gehörende Rijndael-Algo"-rithmus wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner der AES-Ausschreibung erklärt und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.

@@

Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel
und Whiting im Jahre 2001 \cite{cm:Ferguson2001} beschrieben: Sie stellten
AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
was aufgrund seiner "`relativ"' übersichtlichen Struktur gelang. Da
diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zunächst
nicht für die Kryptoanalyse. Dennoch war die wissenschaftliche Neugier
geweckt. Bereits bekannt war, dass sich der 128-Bit-AES als ein
überbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen
(über algebraischen Zahlkörpern) mit rund 1600 Variablen (einige
Unbekannte sind die Schlüsselbits) darstellen lässt -- solch große
Gleichungssysteme sind praktisch nicht lösbar. Dieses Gleichungssystem
ist relativ dünn besetzt (\glqq sparse\grqq), d.h. von den insgesamt etwa
1.280.000 möglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
überhaupt im Gleichungssystem auf.

@@

Weitere Details finden Sie unter den Weblinks bei
\hyperlink{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{\glqq Das AES-/Rijndael-Kryptosystem\grqq}.
% nur \href oder \url rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
%\vspace{-10pt}
%\begin{itemize}
%  \item[] \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
%          \url{http://www.minrank.org/aes/} 
%\end{itemize}

@@

\item \glqq AES Discussion Groups\grqq~beim NIST \\ %%% \grqq nach \item braucht die Tilde, aber kein weiteres Blank. Sonst reicht ein Blank, wenn ein weiteres Wort danach folgt (es reicht auch sonst nicht, wenn danach der Zeilenumbruch).
	\url{http://csrc.nist.gov/archive/aes/}

  \item distributed.net:~\glqq RC5-64 has been solved\grqq \\
        \url{http://www.distributed.net/Pressroom_press-rc5-64}

  \item RSA: ~\glqq The RSA Secret Key Challenge\grqq \\
        \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2100}

  \item RSA: ~\glqq DES Challenge\grqq \\
        \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2108}

### 2016-04-08 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
\chapter{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
\label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
\index{Signatur!digitale}
(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., Juni 2002; 
Updates: Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2009, Nov. 2012)
% --------------------------------------------------------------------------
%\vskip + 30pt
\begin{ctsquote}
Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
wollen wir es nicht.'
\caption[Stanislaw Lem]{Stanislaw Lem\footnotemark}\index{Lem, Stanislaw}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae'',
1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
künstlichen Intelligenz ausführte.}

@@

Über mehrere Jahre gab es keine neuen Attacken gegen Hashverfahren,
und allgemein wurde den Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
Schwächen in ihrer Struktur gezeigt hatten 
(zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-1\footnote{%
  SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in den Standards FIPS 180-1 (durch die
  US-Behörde NIST), ANSI X9.30 Part 2 und
  \cite{ds:FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
  SHA bedeutet \glqq Secure Hash Algorithm'' und wird häufig benutzt, z.B. 
  mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
  Der aktuelle Standard \cite{ds:FIPS180-3} definiert vier sichere Hashverfahren
  -- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
  Für diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
  Validierungstests definiert.

@@

Um den neuen Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung
zu tragen, hat das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, um eine neue
Hash-Funktion jenseits der SHA-2-Familie zu entwickeln: Als neue Hashfunktion
\glqq SHA-3'' wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak}\index{SHA-3}
verkündet.\footnote{%
\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
    Mit {\bf CT2}\index{CT2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Hash-Funktionen \textbackslash{}
    Keccak-Hash (SHA-3)} die Keccak-Hashfunktion ausführen und visualisieren.\\
    Keccak kann auch als Zufallszahlengenerator und als Stromchiffre benutzt
    werden: Das finden Sie in den Startcenter-Vorlagen über
    {\bf Werkzeuge \textbackslash{} Keccak PRNG}, bzw. 
    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern \textbackslash{} Symmetrisch
         \textbackslash{} Keccak-Stromchiffre}.
}

>>>>

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
\chapter{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
\label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
\index{Signatur!digitale}
(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., Juni 2002; 
Updates: Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2009, Nov. 2012)
% --------------------------------------------------------------------------
%\vskip + 30pt
\begin{ctsquote}
Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
wollen wir es nicht.'
\caption[Stanislaw Lem]{Stanislaw Lem\footnotemark}\index{Lem, Stanislaw}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae\grqq,
1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
künstlichen Intelligenz ausführte.}

@@

Über mehrere Jahre gab es keine neuen Attacken gegen Hashverfahren,
und allgemein wurde den Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
Schwächen in ihrer Struktur gezeigt hatten 
(zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-1\footnote{%
  SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in den Standards FIPS 180-1 (durch die
  US-Behörde NIST), ANSI X9.30 Part 2 und
  \cite{ds:FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
  SHA bedeutet \glqq Secure Hash Algorithm\grqq und wird häufig benutzt, z.B. 
  mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
  Der aktuelle Standard \cite{ds:FIPS180-3} definiert vier sichere Hashverfahren
  -- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
  Für diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
  Validierungstests definiert.

@@

Um den neuen Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung
zu tragen, hat das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, um eine neue
Hash-Funktion jenseits der SHA-2-Familie zu entwickeln: Als neue Hashfunktion
\glqq SHA-3\grqq wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak}\index{SHA-3}
verkündet.\footnote{%
\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
    Mit {\bf CT2}\index{CT2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Hash-Funktionen \textbackslash{}
    Keccak-Hash (SHA-3)} die Keccak-Hashfunktion ausführen und visualisieren.\\
    Keccak kann auch als Zufallszahlengenerator und als Stromchiffre benutzt
    werden: Das finden Sie in den Startcenter-Vorlagen über
    {\bf Werkzeuge \textbackslash{} Keccak PRNG}, bzw. 
    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern \textbackslash{} Symmetrisch
         \textbackslash{} Keccak-Stromchiffre}.
}

### 2016-04-08 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in 
Kapitel \ref{SecurityRSA}.}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, 
sollte man bei der Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren
erwägen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor
handelt, die noch nach 2005\footnote{%
BSI-Empfehlung: \glqq Geeignete Kryptoalgorithmen'' vom 24. Oktober 2002.
} operativ sein sollen.

@@

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollständigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingeführt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verknüpfung \glqq $\cdot$''. Die Menge $G$ ist unter der
         Verknüpfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verknüpfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
   \item Für alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bezüglich der Verknüpfung $\cdot$ neutral verhält, d.h., für alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}%
\footnote{Das inverse Element ist eindeutig bestimmt, denn sind $x,y\in G$ zwei Inverse zu $a$, d.h. gilt $ax=xa=e$ und $ay=ya=e$, so folgt $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.}
$a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
\end{itemize}
Gilt zusätzlich noch für alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.

@@

Um einen \glqq Man-in-the-Middle''-Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die übertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.

>>>>

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in 
Kapitel \ref{SecurityRSA}.}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, 
sollte man bei der Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren
erwägen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor
handelt, die noch nach 2005\footnote{%
BSI-Empfehlung: \glqq Geeignete Kryptoalgorithmen\grqq vom 24. Oktober 2002.
} operativ sein sollen.

@@

Da der Begriff der {\em Gruppe} umgangssprachlich anders als in der Mathematik eingesetzt wird, soll der
Vollständigkeit halber an dieser Stelle die wesentliche Aussage der formalen Definition einer Gruppe
kurz eingeführt werden:
\begin{itemize}
   \item Eine Gruppe ist eine nichtleere Menge $G$ mit einer Verknüpfung \glqq $\cdot$\grqq. Die Menge $G$ ist unter der
         Verknüpfung $\cdot $ abgeschlossen, d.h, sind $a,b$ Elemente aus $G$, so ist auch ihre Verknüpfung $ab=a\cdot  b$ ein Element aus $G$.
   \item Für alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $G$ gilt: $(ab)c = a(bc)$ (Assoziativgesetz).
   \item Es gibt ein Element $e$ in $G$, das sich bezüglich der Verknüpfung $\cdot$ neutral verhält, d.h., für alle $a$ aus der Menge $G:$ gilt $ae = ea = a$.
   \item Zu jedem Element $a$ aus $G$ gibt es ein {\it inverses Element}%
\footnote{Das inverse Element ist eindeutig bestimmt, denn sind $x,y\in G$ zwei Inverse zu $a$, d.h. gilt $ax=xa=e$ und $ay=ya=e$, so folgt $x=xe=x(ay)=(xa)y=ey=y$.}
$a^{-1}$(in $G$), so dass gilt: $aa^{-1} = a^{-1}a = e$.
\end{itemize}
Gilt zusätzlich noch für alle $a, b$ aus $G$, dass $ab = ba$ (Kommutativgesetz), so nennt man die Gruppe $G$ eine {\em abelsche} Gruppe.

@@

Um einen \glqq Man-in-the-Middle\grqq-Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die übertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.

### 2016-04-08 script/de/chapters/introduction.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)
CT Book ed 12: Added 3 graphics in primes.tex -- at the beginning and into section sieve of Eratosthenes. Started to search for a old /index problem [so later when solved the error detecting patterns ("\index{ZZZ") have to be taken off again.]
CT Book ed 12: Removed the \index debug code in the German version.
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

% $Id$
% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G (Zusammenspiel CT-Buch und CT-Programmen) 
%      P R E F A C E  and  I N T R O D U C T I O N (Playing together of book and programs) 
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

% --------------------------------------------------------------------------
\clearpage\phantomsection
% \vspace{-10pt}  wirkungslos!
\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
\chapter*{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs xxxxxxxxx}

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Buch mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\par \vskip + 15pt

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, Februar 2016
\par \vskip + 30pt

\noindent PS:\\
Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die fundierte
Artikel z.B. zu einem der folgenden Themen ergänzen könnten:\\
- Riemannsche Zeta-Funktion,\\
- Hashverfahren,\\
- Gitter-basierte Kryptographie,\\
- Zufallszahlen oder\\
- Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL).

@@

%Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
%erfordern die Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
%und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
%Kennt"-nisse.
Für das Verständnis der meisten Kapitel reicht Abiturwissen aus. Die Kapitel
\ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie),
\ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) und
\ref{Chapter_HomomorphicCiphers} (Homomorphe Verschlüsselung)
erfordern tiefere mathematische Kennt"-nisse.

@@

Herzlichen Dank an alle, die mit ihrem großem Einsatz zum 
Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
\par \vskip + 15pt

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt/Siegen, Februar 2016
\par \vskip + 15pt

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G (Zusammenspiel CT-Buch und CT-Programme) 
%      P R E F A C E  and  I N T R O D U C T I O N (Playing together of book and programs)
%
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\clearpage\phantomsection
% \vspace{-10pt}  wirkungslos!
\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs}
\chapter*{Vorwort zur 12. Auflage des CrypTool-Buchs xxxxxxxxx}

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Buch mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.

\par \vskip + 45pt
\noindent Bernhard Esslinger
\par \vskip + 10pt
\noindent Frankfurt/Siegen, April 2016

\par \vskip + 100pt
\noindent PS:\\
Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die fundierte
Artikel z.B. zu einem der folgenden Themen ergänzen könnten:\\
- Riemannsche Zeta-Funktion,\\
- Hashverfahren,\\
- Gitter-basierte Kryptographie,\\
- Zufallszahlen oder\\
- Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL).

@@

%Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
%erfordern die Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
%und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
%Kennt"-nisse.
Für das Verständnis der meisten Kapitel reicht Abiturwissen aus. Die Kapitel
\ref{Chapter_ModernCryptography} (\glqq Moderne Kryptografie\grqq), % (\glqq \nameref{Chapter_ModernCryptography}\grqq)
\ref{Chapter_EllipticCurves} (\glqq \nameref{Chapter_EllipticCurves}\grqq),
\ref{Chapter_BitCiphers} (\glqq Bitblock- und Bitstrom-Verschlüsselung\grqq) und % (\glqq \nameref{Chapter_BitCiphers}\grqq)
\ref{Chapter_HomomorphicCiphers} (\glqq \nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}\grqq)
erfordern tiefere mathematische Kennt"-nisse.

@@

Herzlichen Dank an alle, die mit ihrem großem Einsatz zum 
Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.

\par \vskip + 45pt
\noindent Bernhard Esslinger
\par \vskip + 10pt
\noindent Frankfurt/Siegen, April 2016

### 2016-04-08 script/de/chapters/menus.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

%\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
%\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/JCT-Welcome-DE}
\hypertarget{Welcome-Screenshot-JCT}{}
\caption{Willkommen-Fenster in JCT (RC6, Juli 2012)} 
\label{Welcome-Screenshot-JCT}
\end{center}
\end{figure}
%\clearpage
Mit Klick auf \glqq Start'' kann man die verschiedenen Funktionen direkt nutzen.
Die in JCT implementierten Funktionen werden über zwei unterschiedliche Perspektiven angeboten:
\begin{itemize}
   \item Standard-Perspektive
   \item Algorithmen-Perspektive
 \end{itemize}

Alle Funktionen in der {\bf Standard-Perspektive} finden sich sowohl in den Menüs als
auch in der \glqq Krypto-Explorer'' genannten Navigationsleiste (rechts). Die Standard-Perspektive enthält alle wichtigen Verfahren (wie z.B. die klassische Transposition oder den modernen AES)  und viele Visualisierungen (z.B. Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch oder Berechnungen auf Elliptischen Kurven).

Alle Funktionen der {\bf Algorithmen-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen'' genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts). Die Algorithmen-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing}\index{PQC} an.

>>>>

%\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
%\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/JCT-Welcome-DE}
\hypertarget{Welcome-Screenshot-JCT}{}
\caption{Willkommen-Fenster in JCT (RC6, Juli 2012)} 
\label{Welcome-Screenshot-JCT}
\end{center}
\end{figure}
%\clearpage
Mit Klick auf \glqq Start\grqq kann man die verschiedenen Funktionen direkt nutzen.
Die in JCT implementierten Funktionen werden über zwei unterschiedliche Perspektiven angeboten:
\begin{itemize}
   \item Standard-Perspektive
   \item Algorithmen-Perspektive
 \end{itemize}

Alle Funktionen in der {\bf Standard-Perspektive} finden sich sowohl in den Menüs als
auch in der \glqq Krypto-Explorer\grqq genannten Navigationsleiste (rechts). Die Standard-Perspektive enthält alle wichtigen Verfahren (wie z.B. die klassische Transposition oder den modernen AES)  und viele Visualisierungen (z.B. Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch oder Berechnungen auf Elliptischen Kurven).

Alle Funktionen der {\bf Algorithmen-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen\grqq genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts). Die Algorithmen-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing}\index{PQC} an.
